title: 百家讲坛——长恨歌
date: 2017.02.12 21:04:02
tags: [Essays]
---

# 引
虽然快考试了，以及明天还有 presentation 要做，哦，还没怎么准备... 但闲来无事（实在不想复习）翻看原来的笔记，发现了之前看纪录片《大明宫》写的记录，里面有提到李隆基，自然想起了上个月看的《长恨歌》 还没做记录呢呀，瞬间觉得有事可做了呢:-)（？？？）

《长恨歌》系列由蒙曼老师主讲，主要按照时间顺序分为《玄宗出世》，《开元盛世》，《盛世危情》，《物华天宝》以及《长恨悲歌》五部分。从几部分的名字就可以看出盛唐走向极盛巅峰又瞬间跌入低谷的全过程。

下面从头开始写流水账。

# 玄宗出世
这部分讲的自然是李隆基如何登上帝位，记得有集名字叫悲情王子，感觉这基本就能概括李隆基称帝之前的状态了。李隆基排行老三，所以又称三郎，庶出，父（相王李旦，即唐睿宗）母又被武则天欺压的不行，幼时的三郎可谓毫无地位可言，当然好处是可以闷声发大财，哦不，养精蓄锐，没人会在意。所以在被派到潞州当临淄王期间积累了自己的势力，而且也没人在意。后来韦后弄权，想效仿阿武来个祭天大典，三郎自然知道这是要搞事情啊。于是开始政变，和姑姑太平公主一起灭了韦后，拥李旦做了唐睿宗。影帝三郎也在期间各种推脱之下十分不情愿地当了太子，无奈太平公主毕竟是阿武的后代，总是有点争权的心思，睿宗也始终抱着军权不放，所以又来了一发政变。索性政变成功，顺利活到了第二部分，睿宗被拥为太上皇，太平公主则自缢而死。

# 开元盛世
## 姚崇拜相
登基后的第一件事自然就是处理功臣问题，历史总在重复，开国功臣向来下场好的不多，毕竟功臣们是可以一起打天下，却不能一起治天下。也是在这个背景下唐玄宗选择姚崇作为第一任宰相。上任伊始，姚崇便提出著名的《十事要说》，这是姚崇当时对时局无比精准的分析与判断，从侧面也反映了这位老政治家丰富的从政经验。看着玄宗皇帝对其中的每条都十分赞赏并绝对同意的态度，姚崇也决定大干一把，辅佐唐玄宗开创盛世基业。通过君臣二人的默契配合，使得唐王朝顺利摆脱了武后以来由于政治不稳定导致的各种民生问题，大唐再次站稳了脚跟。

## 宋璟守正
三年之后，姚崇罢相，宋璟上线。宋璟为人正直不阿（到了极点），玄宗皇帝曾派出宦官去广东接宋璟回京，路上宋璟竟然没和这宦官说一句话，原因是『内外廷之间不能沟通』（宦官：所以你就一句话也不说？？）宋璟任上道没有像姚崇那样提出一些纲领性的文件，相反，他依然坚守姚崇的十事要说，坚持实施毫不动摇。在任期间，盛唐雏形已经渐渐显露。

## 张说复出
又一个三年之后，宋璟下台，张嘉贞上台，没过多久被张说算计出局，张说正式拜相。为什么说是张说复出呢？因为张说是功臣集团的人呐，所以开元初年被玄宗皇帝和姚崇贬到地方了，当然后来又当天兵军节度使，出将拜相也基本是时间问题。当然另外一个重要因素是，张说还是个大诗人，玄宗皇帝可是十分爱文人。张说上台，便不像前任宋璟（张嘉贞：我呢？？？）那样恪守姚崇定下的纲领，而是实行了一些重大的改革，即军队问题（一律不得经商？）。唐朝初年实行府兵制，即半兵半农，遇到战争了，这些兵就打仗，和平年代就做农民耕地。然而长此以往，没啥人愿意做兵了。军人出身的张说敏感的发现了这一问题，将府兵制改为了募兵制，当兵有钱拿，而且只要当兵即可，不需要务农，这政策自然是吸引了不少人，立马增强了京师的守卫。同时，边疆地区冗兵情况严重，张说果断裁军二十万。张说建议和主持的军事改革，为人民群众创造力的发挥扫除了障碍，为历史的发展做出了重大的贡献。

开元十四年，玄宗泰山封禅，张说也迎来人生巅峰。

不久因为结党问题立马跌入低谷。

张说下线。

## 小总结
从姚崇拜相到张说下台，前后一共十四年。十四年间，唐王朝不仅通过各种改革重新恢复了活力，并且一度达到了巅峰。封禅大典正式对巅峰强有力的证明。这其中，唐玄宗无疑功劳最大，此时的唐玄宗，眼光老辣，用人十分准确。同时用人制度也是给宰相足够的权利，但时效都只有三年左右，以防出现结党以及个人崇拜问题。下面开始讲『然而』部分。

# 盛世危情
张说之后，玄宗皇帝再也找不到一个合适的宰相，以至于开元十四年到开源十九年好多宰相我都没记住了名字。但之后，玄宗皇帝终于找到了玄宗时期最后一位贤相，张九龄。张九龄才高八斗，和张说一样，所以颇得唐玄宗喜欢。但书生气太重，什么都和唐玄宗对着干，然而张九龄不是宋璟张说，因为此时的唐玄宗已不是开元初年的励精图治的唐玄宗，此时玄宗已经开始自满起来，更可怕的是，副宰相是没读过书但城府极深的李林甫。所以，没过几年，张九龄下线，口蜜腹剑李林甫正式登上宰相舞台，开始了近二十年的宰相生涯。

李林甫人品没得争执，差，各种排除异己，同时还诱发了玄宗一日杀三子的惨状，当然这事玄宗负主要责任。正是在李林甫任上，优秀的人才再难进入中央为国家效力，朝廷上也再无可用之人，以至于安史之乱时要派哥舒翰这个中风在家养病的老将率兵出征。当然这是后话。

# 物华天宝
开源二十八九年左右，玄宗同宗所有兄弟全部去世，玄宗为了讨点吉利，改换年号天宝，新时代开始。谈到天宝，三个人一定要说。
## 李白
玄宗爱才，所以设立了翰林院、梨园等一系列文化艺术机构。天宝二年，李白被召入宫，拜翰林苑学士。某年暮春，玄宗与杨贵妃游兴庆池，李白即兴写下《清平调》，杨贵妃当场谱曲吟唱，谱写了千古帝王、绝代佳人和旷世才子的浪漫佳话。然而翰林院只是文学艺术性的机构，并非政治机构，李白的政治抱负无法施展。不久后，便主动辞职，『我辈岂是蓬蒿人』。

## 杨贵妃
杨贵妃本是玄宗的儿媳妇，是玄宗经过各种套路才征入后宫。贵妃有颜又有才，玄宗万万没想到晚年竟能碰到这样一个红颜知己，自然就不管朝政，整日沉迷艺术生活。当然杨贵妃并非红颜祸水，起码她并没有干政弄权。至于杨国忠，和杨贵妃关系并不大。

## 杨国忠
李林甫之后的宰相。李林甫起码是有执行力的，起码安禄山是怕他的，但杨国忠真的就百无一用了。之所以能当上宰相，是因为擅长计算（赌场学的），被玄宗相中，此后不久便掌管全国财政。最后也顺利耗死李林甫，当上宰相。除了误国，再说一遍，百无一用。

# 长恨悲歌
这里自然就是安史之乱了。安禄山本是节度使，但玄宗皇帝一再对其放权，使其身兼数个节度使并且有自己的委任状，安禄山想让谁当官就让谁当官。安是胡人，军队在他的带领下自然也就胡化。此时，安禄山开始准备造反，然而偏偏就玄宗不相信。毕竟玄宗做了几十年的太平天子，心中难免盲目自信。作为安禄山的政敌，杨国忠想的不是如何除掉安禄山或者避免其造反，反而是处处逼着其造反，目的只有一个，向玄宗表示：看我多厉害，我说安禄山造反您偏不信，您看，现在他造反了吧！唉，这样的人当宰相无话可说，玄宗晚年用人确实和年轻时天差地别。

安史之乱爆发后，先发部队，哦不，没有部队。先发将军是封常清，到东都洛阳去招人，边招人边御敌。然而此时的唐王朝低谷了安禄山的实力，安禄山的军队几乎一路披靡，封常清根本没有时间训练出一支有战斗力的军队。没多久，东都沦陷。
此后，封常清与高仙芝退守潼关，这本是一个英明无比的决定，潼关易守难攻，守住长安本完全没有问题。然而唐玄宗听信宦官谗言，杀了二位将军。无奈杀完之后朝中再无可用之人，只能派正在养病的哥舒翰出征。并且要求其走出潼关，收复洛阳。结果自然是惨败。潼关沦陷，长安失守。之后玄宗出逃，马嵬驿，美人香消玉殒，太子分道扬镳。玄宗后悔已为时太晚。到达蜀中后不久，玄宗重复了自己父亲的命运，被封为太上皇。唐肃宗、郭子仪上线。

一年后，长安收复，玄宗被请回长安，当然还是太上皇，没有任何权利可言。玄宗曾向儿子提出请求，重新下葬杨贵妃，然而被拒绝。私自派人去马嵬驿重新安葬贵妃，当年贵妃死时只是一张草席草草下葬，尸体早已不在，唯独找到杨贵妃的一件首饰。想必玄宗那一刻也是五味杂陈。即便没有政治权利，但此时玄宗仍是自用身，可以常去华清池，那里有他和杨贵妃的美好回忆，也可以去五王宅，那里是他当年当王子住的地方。

可好景不长，由于被宦官算计，不久玄宗就被软禁到太极宫。

太极宫是什么？当年唐太宗兴建太极宫，原因就是太极宫太阴冷潮湿，不宜居住。

不久，玄宗离世，千古帝王与世长辞。

玄宗时代终结。

盛世也一去再也不复返。


