title: 读书笔记——天龙八部
date: 2016-06-29 21:41:22
categories: Essays
---

去敦煌前在 kindle 上下载了『天龙八部』，供路上消遣，刚刚读完。
一句话：
>天龙八部是我目前读过最精彩的武侠

单就情节来说，所谓『无巧不成书』，这本书里可算把这点发展到了极致，比如段誉所见的女子基本都是段正淳的私生女们、以及三兄弟相遇，最后几条线并为一条线，自然都是缘分呐！

但同时，『天龙八部』的情节设定也十分巧妙，令人很难琢磨透。我读到过半时，能隐隐感到救萧峰的正是他爹，但却始终猜不到『带头大哥』是谁，更没想到慕容博的存在，直到后来发现慕容博墓穴是空的方才略微明白些。当时马夫人骗阿朱『带头大哥』是段正淳以及后来萧峰找到段正淳时，金庸的文笔中已经隐隐透漏出这其中有场大误会，比如马夫人那明显的对暗号的两句话，然而阿朱却浑然不知。

小说前言部分解释了本书为什么叫天龙八部。天龙八部是佛教用语，天龙八部指的是参与听菩萨讲法的八种神道怪物。『天神』、『龙神』排在最前，故以『天龙八部』代指这八种神道怪物。之所以使用天龙八部为该小说的名字，天龙八部各有奇特个性和神通，却摆脱不了尘世的欢喜和悲苦，以天龙八部来代指这些人。

**段誉**
小说从段誉开始，一直痴迷于王语嫣，而王语嫣却同样痴迷于表哥慕容复。两人都是一个痴，最后二人的结局在天龙八部里算是好的了。（最新版似乎是不太好，段誉和王语嫣并没有成为眷属，王语嫣又回到了慕容复身边）。段誉生于佛国大理，慈悲为怀，不愿习武，是以绝技在身，却不会用。同时，段誉是个『痴儿』，只痴他想痴的东西，比如易经、棋和王语嫣=_=。痴加天真，使得段誉毫无烦恼，最后结局也较之其他人更好些。

**萧峰**
萧峰是三兄弟中第二个出场的，豪气冲天，侠之大者，却用尽一生在思考自己是谁的问题。契丹的血统、汉人的养育之恩，使得萧峰的生存即为艰难，两国战乱，夹杂在二者之间，萧峰几乎只有最终的那条路可以走。好在萧峰遇到了阿朱，一个在整个武林都唾弃萧峰的时候，阿朱却给了他关怀与温暖。『塞上牛羊空许约』，命运并不允许他们在一起。为了救自己的亲生父亲，阿朱选择牺牲自己。为了防止萧峰在自己死后自尽，阿朱临终托付萧峰照顾好阿紫。萧峰也确实如此，无论阿紫如何任性，萧峰都一笑而过，毫不在意，一心一意遵守阿朱的遗言。

**虚竹**
虚竹的出场很晚，一生却也大起大落。原本只想做个小和尚，无意间破了珍珑棋局，成了无崖子的弟子，此后又遇到天山童姥，李秋水，梦姑，离其原本的方向愈来愈远。好在最终也算遇到了他朝思暮想的梦姑哈~

**钟灵、木婉清**
二位在书中着墨不多，嗯，都是段正淳的女儿，，，都有着侠肝义胆，心仪段公子。按照书中描述，木婉清是极美的啊哈哈，为啥我会想到秦时明月里的石兰==

**王语嫣**
同样是段正淳的女儿，痴迷着慕容复，段誉眼中的神仙姐姐，感觉王语嫣情商有限啊，当着群豪的面指点慕容复确实有点让人下不了台啊，何况慕容复还那么的心高气傲。感觉和同样情商有限的段誉真是绝配→_→，可新修版并不是这样的啊，新修版里的王语嫣不在是神仙姐姐啦，驻颜失败，又离开段誉回去找表哥了。。。

**阿紫**
阿紫也算是悲剧，爱上了自己的姐夫，然而姐夫却始终把她当做孩子看待，至死也不知道阿紫对他的深情。同时可悲的还有深深爱着阿紫的游坦之，只因多看阿紫一眼，从此就愿意为阿紫做任何事，甚至献上自己的双眼。他一生所能做的就是仅仅跟在阿紫身边，这已令她知足。即使在最后，阿紫抱着萧峰尸体跳崖后，游坦之也毫不犹豫的紧随其后，令人动容。

**慕容复**
把事业看的比任何事情都重的人，注定不会快乐，还可能疯掉。。。唉，可叹
